---
title: "전자-건축 - 결론 및 후기"
---

[:material-arrow-left-bold: 전자-건축](./index.md){ .md-button }

서론에서도 이야기했듯이, 이번 작업은 앞으로 몇 십년이 지나고 나서 활동하는 건축가들은 무엇을 하는 사람일지, 대학의 건축학과들에서는 건축학도들에게 어떤 교육을 하고 있을지 상상하는 것으로부터 출발했다. 사회적으로 디지털 트윈과 가상 현실, 증강 현실에 대한 관심은 높아지고 있는데, 건축가들이 이러한 주제를 적극적으로 다루지 않는것 같다고 생각했다. 그간 배워온 것에 따르면 건축가들은 공간을 만드는 사람이었는데, 왜 게임의 맵과 레벨을 디자인하는 일은 건축가에게 맡기지 않는 것일까 의아했다. 이러한 생각에서 출발하여 건축가들이 전자적인 방식으로 구현된 공간을 다루기 위해서 무엇이 필요할지 고민해보고, 어플리케이션을 개발하며 실제 전자 공간을 구현하는 사람들이 어떤 방식으로 작업하는지 이해해보고자 했다.

이 작업의 첫 세 장에서는 현재 우리가 놓여있는 상황을 예시를 통해 보여주고자 했다. 도면이 어떻게 발전되어 왔는지를 설명하며 현재의 건축이 향하고 있는 방향을 보여주고, 나의 도시에서의 경험을 이야기하며 오늘날 물리적인 공간에서 어떤 일이 이루어지고 있는지 보여주며, 내가 그간 즐겨 하던 가상 공간과 연관된 컨텐츠를 예시로 들며 현재의 기술로 어떤 가상 공간들이 구현되고 있는지 보여주었다. 네 번째 장에서는 이러한 현재 상태를 종합하여 현재의 건축이 왜 전자적으로 구현된 공간을 흡수하지 못하고 있는지 설명하고, 전자 공간을 흡수하려는 노력을 하지 않을 경우 공간 경험에 대해 이야기하는 주도권을 빼앗길 수도 있을 것이라는 위기 의식을 공유했다. 다섯, 여섯번째 장에서는 전자 공간이 기반으로 하고 있는 전자 장치들이 어떻게 작동하는지 메모리와 네트워크를 중심으로 간단하게 설명했다. 일곱, 여덟번째 장에서는 앞서 살펴본 내용들을 기반으로 실제로 구현할 전자 공간을 기획하고, 이를 어플리케이션으로 구현하는 과정을 설명했다.

이번 작업에서 전자 건축을 어떻게 현재의 건축에 편입할 수 있을지 그 방법을 제시할 수 있다면 좋았겠으나, 그러기에는 다루고자 한 주제는 한없이 거대했고 그에 비해 나에게 주어진 시간은 너무나 짧았다. 특히, 전자 공간을 다루기 위해 필요한 기본적인 지식을 건축의 관점에서 설명한 자료를 찾는 것이 쉽지 않아서 이에 대해 바닥부터 다시 정리하느라 시간이 많이 소요되었다. 사실 작업 초기에는 전자 공간을 구현하고 이를 배포하는 과정에 집중하는 것이 좋지 않을까 생각했었다. 하지만 이렇게 해서는 전자 공간과 현재의 건축 사이를 연결짓는 것에는 실패할것 같다는 생각이 들었고, 그래서 어플리케이션 구현을 훨씬 단순한 수준으로 하는 것으로 방향을 수정하고, 구현된 전자 공간에서의 경험이 어떻게 현실 공간의 경험과 연관될 수 있으며 어떤 지점에서 차이가 있는지 좀 더 심층적으로 분석해보기로 했다.

그리하여 이번 작업은 많은 양의 글과 레퍼런스들로 가득하지만, 뚜렷한 결론은 없는 채로 마무리 되었다. 개인적으로는 앱 개발에 집중한 것보다 생각을 정리하는 데에 시간을 더 써서 전자 건축을 다루기 위한 기반을 다질 수 있던 것에 만족한다. 이 글을 통해 독자들이 현재의 건축과 전자 건축에 대한 새로운 시각을 얻었다면 그것만으로도 충분히 의미 있을 것이다.

[:material-arrow-left-bold: 전자-건축](./index.md){ .md-button }
