---
title: "전자-건축 - 건축의 혼란"
---

[:material-arrow-left-bold: 전자-건축](../index.md){ .md-button }

건축의 혼란이라는 큰 주제에 대해 이야기하기 전, 건축학과 수업을 들으며 겪은 개인적인 경험에 대한 이야기를 먼저 해볼까 한다.

- 12년도에 학교에 입학하여 1학년 생활을 하면서는 08학번 선배들은 표현기법이라는 수업을 들었다는 이야기를 들었다. 이 수업은 종이 위에 펜으로 직접 제도하는 방법을 배우는 전공 수업이었는데, 나는 이런 수업을 듣지 않아도 되어 다행이라고 생각했었다.
- 입학한지 얼마 되지 않았을때, 선배들이 각 학년마다 변태 들이 있다고 했다. 이 변태 들은 모형의 퀄리티를 아주 변태적으로 뽑는 사람들을 지칭하는 것이었는데, 예를 들어 아직 2학년 밖에 되지 않았는데 레이저 커터 사용법을 배워서 모형을 만들고 있던 선배가 대표적인 변태 였다.
- 1학년 1학기 설계 수업에 브이레이로 렌더를 해갔는데, 중간 크리틱때 한 교수님께서 처음에 직접 만든 것을 사진 찍은 것인 줄 알았는데 렌더라는 것을 중간에 깨닫고 놀라셨다고 하셨다. 1학년이 렌더러를 쓸 거라고는 상상하지 못하셨다고.
- 2014년 즈음에는 라이노를 공부하는 친구들이 조금씩 생기고, 그래스호퍼를 가르쳐주는 수업도 들었던것 같다. 비정형 건축, 프리폼 건축 같은 단어들을 여러 매체에서 접할 수 있었지만, 역시나 곡면으로 가득한 형태를 모형으로 만드는 것은 거의 불가능했으므로 이를 설계에 끌고가는 친구들은 거의 없었다.
- 2016년에 39동 지하에 아이디어 팩토리가 생겼다. 그 뒤로 후배들은 온갖 형태들을 다 3D 프린터로 뽑아서 설계 수업에 들어갔다고 들었다.
- 이후 흐름을 따라가지 못했지만, 많은 학생들이 저학년때 3D 모델링을 배우고 렌더링도 하며, 이미지 생성 ai를 써서 아이디어를 내고 패널을 만든다고 들었지만, 직접 보진 못했다.

불과 10년 정도의 시간 안에 건축적인 표현을 하기 위해 사용된 매체들이 얼마나 빠르게 변했는지 보이는가? 학교를 다니면서는 손에 닿는 거리에 있는 선배와 손에 닿는 거리에 있는 후배들만 봐도 아주 다른 기술적인 기반을 가지고 건축을 공부하고 있다는 것이 믿기지가 않았고, 나는 이러한 기술 격차로부터 비롯된 혼란이 건축에 새로운 먹거리를 가져다주는 것이 아닐까 생각했었다. 특히 2010년대 중반에는 여러 매체에서 첨단 기술을 활용하여 제작한 파빌리온들을 이야기하며 파라메트릭 건축과 디지털 패브리케이션 분야를 연구하는 랩들이 주목을 받기도 했었다.

하지만 2010년대 후반에 들어서며 디지털 패브리케이션을 다루는 랩들의 주목도가 확 떨어지는 것이 느껴졌다. 어쩌면 새로운 기술을 통한 시공이 기존의 시공 방식을 바꿀 수 있을 정도로 새롭지 않았거나, 비용적인 측면에서 큰 이득이 없던 것이었을 수도 있겠다. 대신 코로나 바이러스의 대유행을 겪으며 메타버스라는 개념이 주목받기 시작했고, 그와 동시에 전자 공간을 다루는 서비스들이 여기저기서 출시되기 시작했다. 이러한 상황을 바로 앞에서 지켜보며 아차- 하는 생각이 들었다. 어쩌면 이게 새로운 시대의 건축이 아닐까? 그런데 건축가가 할 수 있는 일이 뭐지?

디지털 패브리케이션 및 파라메트릭 건축이 건축의 미래라고 하는 것과 전자 건축이 미래라고 하는 것 사이에는 큰 차이가 있다. 디지털 패브리케이션과 파라메트릭 건축은 기존의 건축이 해오던 물리적인 공간을 디자인하고 구현하는 작업의 연장선상에 있다. 그렇기 때문에 수천 년 동안 이어져 내려온 건축의 역사를 그대로 수용하고 이에 접근하는 새로운 방법론을 제시하면 되는 것이었다. 그런데 전자 건축은 물리적인 공간의 구현이라는 틀 자체를 벗어난 상태로 이야기를 시작한다. 지금까지는 손에 잡히는 물질로 무너지지 않고 서있을 수 있는 구조를 만들었지만, 이제는 어디에 존재하는지도 모르겠고 손에 잡히지도 않는, 하지만 보이기만 할 뿐인 공간으로 건축을 해야 한다고 말한다. 이런 공간은 도대체 어떻게 만들어진 것인지, 사람들의 삶에 어떻게 침투한 것인지 역사를 따라가보려 해도 컴퓨터와 스마트폰의 대중화가 이루어진지 이제 막 반 세기가 지나가고 있을 뿐이다.

기존의 건축과 전자 건축 사이에 느껴지는 차이가 어디서부터 비롯된 것인지 알아보기 위해 그간 건축을 공부하며 배운 내용들, 그리고 그간 내가 즐겨왔던 가상 공간 관련 컨텐츠들을 찾아보았고, 현재의 내가 공간을 경험하는 방식을 다시 돌아보았다. 배운 내용을 되짚어보면서는 건축의 대표적인 표현 매체인 도면을 중심으로 건축의 변화를 확인해보려 했다. 도면은 건축적인 공간을 표현하는 방법이면서 동시에 공간의 시공에 필요한 정보를 담는 매체다. 만약 새로 등장한 공간들도 도면으로 표현할 수만 있다면 이들도 변화하는 건축의 맥락 속에 새로 편입하여 생각할 수 있는 것이 아닌가. 하지만 새로 등장한 공간들이 도면으로 표현하기 어렵다는 결과가 나온다면 우리는 이러한 공간도 건축의 영역에서 다루기 위해 건축을 다시 정의해야 할지, 아니면 건축에서 다루지 못하는 영역이라고 경계지어야 할지 고민해야 할 것이다.

- [1. 도면의 역사](../../history-of-drawing/index.md){:target="\_blank"}
- [2. 도시 경험: 길찾기, 보통의 하루](../../city-experience/index.md){:target="\_blank"}
- [3. 가상 공간](../../virtual-space/index.md){:target="\_blank"}
- [4. 전자기술로 구현된 공간의 등장과 건축의 혼란](./disruption.md)

[:material-arrow-left-bold: 전자-건축](../index.md){ .md-button }
